---
title: "《被討厭的勇氣》讀後心得 : 幸福就是相忘於江湖"
date: 2023-02-08
lastmod: 2024-02-16
heptabase_id: a325e9c1-317f-4a26-9b4a-bc54e6e5de4b
---
人生活過了那麼久，多多少少會想到以下這些問題 :

我為什麼要活著 ? 人生有什麼意義 ?

其實，也許人生真的沒有什麼特別的意義，但是**我們有權追求幸福**。

如果問大多數人想不想要幸福，我相信答案絕對是肯定的；但我們經歷過社會的複雜無情，覺得幸福得來不易。但，真的是如此嗎 ?

阿德勒告訴我們，**世界其實很單純，幸福其實很簡單。**

　　　

## 為什麼會覺得世界複雜 ?

> 不是「世界」複雜，而是「你」把世界變複雜了
> 
> 

其實也就是大家說到爛的「轉念」，我也知道要轉念啊，但我遇到那麼多鳥事，親友的背叛、他人的調侃，甚至是糟透了的天氣，憑什麼要我相信用轉念就可以認為這個世界是單純的。

實際上，是我們陷於**決定論**的框架中，或者說，是我們在「找藉口」!

### **決定論V.S.目的論**

我們常常以為事情都是**決定論**，或說因果論，也就是**過去發生的事，決定了現在的結果**，例如因為我被誰誰誰背叛，所以我現在才會窮困潦倒。

但如果站在**目的論**的看法上，也就是**出於某個目的，產生得以達成目的的反應**，誰沒穿褲子就會很明顯了。

承上面的例子，實際上，發生了的事是事實，無人能改變，但為了不想承認自己現在窮困瞭倒，是自己的問題、是自己無能，所以才會把錯推向過去發生的事。

**所以，其實不是世界太複雜，而是我們有沒有「勇氣」誠實面對現在這個「辦不到的自己」。**

### 其他生活例子

如果平時我們試著用目的論來看世界的話，會發現許多好玩的事。

我們很常聽到「如果可以成為像Y那樣的人的話」就可以便得幸福，但當然他不可能真的成為誰，所以就可以不用改變了，更何況變成另一個人也不代表一定會幸福，沒個人都有他們需要解決的課題，其實就是在逃避改變會發生的困難罷了。

我們也常以為是我們壓抑不住情緒才會破口大罵，但其實是因為要透過破口大罵使得他人服從，才產生了情緒使其合理化；例如一位媽媽憤怒而破口大罵女兒，卻能在接起電話的瞬間壓抑下來，電話切斷之後又再度拿出來用，所以其實她只是為了要用高分貝威嚇小孩，藉以貫徹自己的主張，而使用了憤怒的情緒。

所以，如果遭受到責罵時，可以仔細思考那個人心理暗藏的真正「目的」是什麼，然後想辦法應對即可。一旦對方有任何舉動會引起你的憤怒，都可以認定對方是在挑起一種「權力鬥爭」，這時不必要與對方輸贏，意識到對方的目的，便能從旁觀者的角度，端詳事情的全貌。

　　　

## 幸福得來不易?

> 所謂的幸福，就是貢獻感
> 
> 

我們或多或少都能感受到，我們透過幫助他人，給予價值可以讓我們感覺到活著得意義，也就是幸福；實際上，貢獻感更可以拓展到對於共同體 ( 之後會談到 ) 有幫助。

但我們卻常常陷入得不到回饋的失望中，該怎麼辦呢 ?

> 我們不該從他人身上獲取認同感
> 
> 

我們都會想從別人那邊獲取認同感，想要別人認同我，才能藉以讓我們感受到我們是有價值的。

**事實上，真的需要嗎 ?**

實際上我們無法控制別人怎麼想，所以從別人那邊獲取認同，必然是幸苦、痛苦的，如同「**相濡以沫**」那般，其實就是在苟延殘喘。

### 關鍵的一步 : 課題分離

所謂的**課題**，是指做這個**決定帶來的結果，最後由誰來承受 ?**

**為什麼要做到課題分離呢 ?**

因為如果我們干涉了他人的課題，他人便會產生反感，覺得你多管閒事，一樣也得不到我們想要的結果。

簡單來說，其實也就是**控制自己能控制的事**，不妄為，如同蘇東坡所說「苟非吾之所有， 雖一毫而莫取」。

### 幸福的真諦 : 相忘於江湖

> 只要自己主觀感受到我是有價值的就可以了
> 
> 

因為別人要對你怎麼想、不管是喜歡還是討厭，這都是別人的課題，而不是你的。我們只要真心認為我們對於共同體有所貢獻 ( 即便他們不知道或沒有 )，就可以真正感受到幸福了。

而所謂的共同體，就是你屬於哪個交集下的一份子，像是「你和我」，或是家庭、學校、公司、社會、國家都是，我們往往想對其做出貢獻，也就是所謂歸屬感，像是我是個學生，以為學校是我的一切，但假設遭到霸凌，在學校無法立足，那就轉學也好，退學也無所謂，區區一張退學通知就能切斷關係的共同體，你和它之間的關聯其實也不過如此而已。

> 我們要知道「還有更多其他的共同體」，尤其「有更大的共同體」存在。
> 
> 

應該退一步來看，其實我們不只是學校的一份子，我們更是「地球」與「宇宙」的一份子，突然這麼說，總有人無法接受，但若仔細想想，確實是如此，如同莊子所說「**相濡以沫，還不如相忘於江湖**」，其實只要對宇宙做出貢獻，人人都能感受到幸福。

**存在V.S.行為**

但是，如果因為生病、車禍，而導致我或他人甚麼都做不了，那樣還有所貢獻嗎 ? 我們會有所疑問，是因為我們只看到「行為」的層級，單憑「做了什麼」來判斷；阿德勒告訴我們要以「存在」的層級來看待，光憑本身的存在，就值得讓人表達喜悅和感謝了。

雖然我還尚未能理解「存在的貢獻」，但也許我們可以嘗試不要由理想中的模樣開始扣分，而是從零出發，便能重新感受萬物存在的價值。

### 追求卓越 綻放閃亮之星

總結 : 回顧核心重點

我們該做 事引導人生一事到這事自己的課題 因該自己做出決ˊ定

如果有人什麼都不做，他能感受到幸福嗎?

### 關鍵的一步 : 課題分離

我們能做的是引導 :

> 「我們可以將馬牽到水邊，但不能強迫他喝水」
> 
> 

我們要做到**課題分離**，如何判斷是誰的課題呢 ?

這個決定帶來的結果，最後由誰來承受?

人生協調

狗非無知所有

　　　

## 幸福人生的目標很簡單，就兩個

### 第一個 : 獨立

### 第二個 : 能與社會和諧生活

而要達成

而為了達成這兩個目標，會有兩個基本認知

1. 我是有能力的

1. 人人都是我的夥伴

案例

---

延伸閱讀 : [[其他/16f0bfac-a3bc-4ab9-a7af-c16ab45db1c8|《拆掉思維裡的牆》讀後心得 : 我們有能力過好自己的人生]]
