---
title: "【草稿】第一章 生存智慧：憑什麼人要面向陽光生活"
date: 2025-10-24
lastmod: 2026-03-16
heptabase_id: fa6a8f84-8381-40ed-b41f-c646290e4554
---
- 因為現實充滿苦難，透過悲觀看待現實，很容易陷入習得性無助，從而對生活失去希望，難以脫身

- 選擇開心的活著 選擇做那些開心的事情

- 人類的積極性

- 人生就是卷積

第一章 - 生存智慧多樣性 ~~我會用什麼態度選擇活著？~~憑什麼人要面向陽光生活

我自己觀察到，我們社會的主流價值觀，就是「活著」。這也很符合生物傾向「活下去」，或說「生存」的目標。

~~即便如此，就我自己的感受，我認為世界並沒有直接教我們要「如何生存」。~~

當然我的價值觀不與主流價值觀完全相同，我的底層信念就是「先活下去」，因為我相信「活著就有希望」，說文學點就是「黎明前的黑暗總是最深邃，但黎明也即將到來」。

同時我也不認為死亡是可恥的，我認為那是個人的選擇，只要你願意承擔選擇的後果，甚至我會覺得做出這樣選擇的人，可能比我還勇敢⋯？當然這是對我而言，對別人我依舊需要鼓吹主流價值觀。


「活著」本身，在現在這個社會困難嗎？如果僅僅是讓肉身活著，在台灣，這顯然並不困難。

真正困難的是，如何「用自己覺得還算舒服的方式活著」，如果活著充滿痛苦或者說沒有感受到「人生的意義」，我們還會想要選擇活著嗎？

僅僅滿足生理需求就能活著？答案顯然是否定的，而國中所學的馬斯洛三角形早已揭示了這個特點，我們需要愛與尊重、自我實現這些阿里啊雜的東西，這正是我們智人用智慧換來的「甜蜜的負荷」。

現在回過頭來才發現，沒有掌握生存智慧之前的人生，根本是在苟且偷生(摸爬滾打)。平常好好的生活肯定是沒有問題，但人生無可避免的會面對突來的苦難，我們也無法預測意外何時會到來，就谷阿莫的說法就是「天外飛來橫禍」，而這種情況⋯我們還活得下去嗎？



如同生物缺乏多樣性會導致族群滅亡，因為失去應對變化的彈性。而我們的觀點、信念也是。

我們之所以能順利活到現在，正因為我們掌握了大部分事情的規律，而對於那些我們無法掌握的事情，我們也試圖去找到獨特詮釋的方法（稱為觀點）讓我們可以「自洽」，不論觀點是來自家庭、學校、社會或是宗教。

而我將上述想法通稱成「生存的智慧」，所以生存智慧的本質就是「事實加觀點」。而我們每個人基本上都至少擁有自己的一套「生存智慧」，但如同生物多樣性，只有某個圈子的生存智慧，是否會有漏洞的產生⋯？

強烈的觀點可以形成信念乃至執念，它可以帶給我們很強的能量，一個（讓我們相信）可以突破任何事的力量，同樣地它也可能造成反噬，信念終究不是「事實」而是「詮釋」，事實可能會與既有信念不符，若是造成信念崩塌就是一場災難，而那在我身上就是另一個故事了。



一種看待世界的角度



看著事實說話，如果詮釋與事實不符 修正詮釋

，~~正是因為我們從小不斷學習，從事實中慢慢找到世界大部分的規律，不論是從家庭、學校、社會，還是宗教帶給我們的，我通稱這叫做「生存的智慧」，他提供了我們在面臨困難所能做的詮釋。~~


[[2cd27784-4275-4185-bc8a-72d9dfdde0a6|2cd27784-4275-4185-bc8a-72d9dfdde0a6]]



女妖


苦難迎來新生，但苦難不值得歌頌

不讓別人煩惱是一種慈悲，不然自己煩惱是一種智慧

一流的人需要掌握兩種不同的想法 思考

- [[其他/9cfd5bf0-2e82-4e31-bdbd-46c04dece8de|弄假直到成真]]
