---
title: "個人方面"
date: 2026-02-26
lastmod: 2026-02-26
heptabase_id: fa8cb3c9-7963-41f3-a6c8-45e2ecbbb1ff
---
我想要成為一個鬆弛有度的人，換種說法是我能夠積極**自主地**掌握自己的人生，[[0a7cd9b7-9968-43c3-86b0-b7aa83672435|免於陷入無法自拔的預設狀態]]，並且在其中怡然自得，[[70ef564e-b145-4dc9-b246-9f762eaf81c7|體驗一切我覺得有趣的事情]]，並且[[2cd27784-4275-4185-bc8a-72d9dfdde0a6|熱愛這個世界]]，也許，這樣我就會死而無憾了。

要達到這個人生目標，我需要有幾個條件。首先，我要能夠活著，我需要能夠自己養活自己，而不給任何人添麻煩，最簡單的做法就是做一份工作，最好是自己喜歡的。

二來，我需要賺到額外多的錢，可以讓我理財、旅遊、消費、養老，這裡有兩件事情可以努力，開源跟節流，我可以想辦法降低自己對事物的慾望，另外，我能夠將錢很好的利用，讓前去幫我賺錢，從而透過複利效應讓我得以空出時間去行動。

心態上


階段性目標


## 理想方面



開發不用手動整理的數位大腦，加速人類理論發展


文章開頭先來談談我**自己在學習的路上遇到的問題**。我時常會有這種感覺，我學了那麼多「所謂的」知識到底對我有甚麼幫助。

那些許多的乾貨帳號的確讓我學到需多乾貨沒錯，但是我總是在應用上會出現困難。覺得有點力不從心，似乎我很難從簡單的結論中學習到完整的體系，因為**成效來自投入理解的深度**，如果我沒有透過自己的思考架構去接收資訊的話，那我實際上也很難真正學會這些知識。~~所以如果我只接收他們所整理出來的結論，那我~~

~~也就是心裡沒有底，~~可能做得成果稍微會有他們所說的成效，但是感受卻不夠具體，也就是感覺他們不足以說服我要一直做下去的理由。~~我認為這有很大的原因是因為我自己並沒有了解自己想要的是甚麼。所以我才會覺得應該將配套措施說明得完整一點。~~

我一直在想，到底該接收哪些論點? 無可否認地，每個創作者都會推薦給我們他們認為是好的內容，但是長期以往，所有的乾貨會堆積成一座山，我們並沒有足夠的生命可以去保持所有的這些習慣，更不用說這些論點可能都是彼此衝突。

事實是，我無法否認任何一個觀點是錯的，因為嚴格來說**他們還真的都是對的，真的沒有哪個論點更為高尚**，[[d8faf912-2690-4ccf-af1e-9697f2ba0f9b|只是每個人不同的選擇]]。但回到一個問題來看，**這些觀點到底會如何影響我們與我們的生活**，**我們又該如何選擇自己想要相信的內容以及吸收什麼? **其實這就很有趣了，過去的我會很在意自己學習的「量」而不是「質」，例如說，看一本書，我會希望吸收這本書9成的內容，但你的大腦的性能明確的告訴你，你根本做不到，但當我有了電腦，我傾向去將所有我認為是重點的東西存儲起來，這樣一來我就變相地學到所有東西了，但事實是，這樣做根本沒有意義，因為你如果只是將一樣的資訊轉貼到另一個地方，嚴格來說，你作為中間人，你似乎甚麼也沒有得到，唯有你花一些時間ctrl+c、v所保留的微不足道的記憶，可能一周之後就忘了差不多了，到頭來生活還是一成不變。

學習最難的點就是你很難確定自己該如何學習，以及在學習的一開始就知道要學習什麼，例如要將整本書的內容去掉大多數，只留下那些具有

---

- ref 從語言學習看待


回歸個人的選擇

[[9d84ad43-5e13-4417-a5dd-a926ffaa3675|9d84ad43-5e13-4417-a5dd-a926ffaa3675]]


~~我覺得一些市面上推崇個人成長乾貨的帳號最大的問題並不是他提供的不是乾貨，而是有許多面相讓我無所適從，也就是說，我可能稍微做了幾天卻又感覺有點力不從心，也就是心裡沒有底，可能稍微有效，但是說不清楚，感覺是他們不能夠說服我為什麼要一直做下去的理由。所以我才會覺得應該將配套措施說明得完整一點~~

~~我一直在懷疑，到底該接收哪些論點，每個創作者都在各說各話，我基本上無法否認任何一個觀點是錯的，因為嚴格來說~~~~**他們還真的都是對的，真的沒有哪個論點更為高尚**~~~~，只是每個人不同的選擇。但回到一個問題來看，~~~~**這些觀點到底會如何影響我們與我們的生活**~~~~，~~~~**我們又該如何選擇自己想要相信的內容以及吸收什麼?**~~~~其實這就很有趣了，過去的我會很在意自己學習的「量」而不是「質」，例如說，看一本書，我會希望吸收這本書9成的內容，但你的大腦的性能明確的告訴你，你根本做不到，但當我有了電腦，我傾向去將所有我認為是重點的東西存儲起來，這樣一來我就變相地學到所有東西了，但事實是，這樣做根本沒有意義，因為你如果只是將一樣的資訊轉貼到另一個地方，嚴格來說，你作為中間人，你似乎甚麼也沒有得到，唯有你花一些時間ctrl+c、v所保留的微不足道的記憶，當然你一周之後就忘了。~~
